   Armsad inimesed. Siin maal ei ole tõesti kõrgeid mägesid. Kuid Eesti rahvas on oma imeväe ja kummaliste laululugudega võitnud väga kõrgeid tippe. Siin maal on meie inimestes tohutut jõudu, tohutult palju lootust ja sihikindlust, sitkust ja hoolivust, usku ja armastust, vaba tahet ja soovi pürgida parima poole. Et teha kõik paremaks, sestap' tahtsimegi ja tahame olla vabad. Ja kõige selle eluks ja eduks vajamineva kõrval on meil juba 22 aastat uuesti õigus, võimalus ja ka kohustus seda kõike ellu viia – Eesti on vaba, igaüks meist on vaba. Elagu Eesti!