Austatud kavalerid, daamid ja härrad! Oleme kogunenud Eesti Vabariigi pinnale Londonis, et avaldada Eesti tänu inimestele, kes on aidanud ühel või teisel viisil Eesti arengule kaasa. Eesti tänab oma sõpru. Professor Michael Branch on suure pühendumusega üles ehitanud ühe olulise Eesti-uuringutega tegeleva teadusliku keskuse Suurbritannias. Töö, mida tehakse Londoni Ülikooli Slaavi ja Ida-Euroopa Uuringute Instituudis, mida paljud tunnevadki kui Branchi instituuti, toob Eesti Vabariigi palju lähemale Inglismaale ja teisalt avab ka eestlastele inglise silmapiiri. Londoni Ülikoolist on saanud väheseid ülikoole väljaspool Eestit ja üldse väljaspool soome-ugri kultuuripiiri, kus õpetatakse eesti keelt. Keelega kaasneb alati kultuur. Keel on teejuht teise rahva maailmapildi juurde. Selliseks Eesti teejuhiks on siin olnud Michael Branch, kellele soovin jõudu tööle. Eile nimetasin talle, et Londoni Ülikool on olnud paljude Kesk-Euroopa riigimeeste häll. Mulle tundus, et professor Branchile see lause meeldis. Ja Londoni Ülikooli kunagise üliõpilase Tomaš Masaryku büst Michael Branchi kabinetis näis rõõmsalt noogutavat. Teine tänane kavaler on mu kaasmaalane, Eesti Vabariigi kodanik Albert Miilmaa. Ta on oma tööks võtnud eestlaskonna kooshoidmise Inglismaa ühes tähtsamas Eesti keskuses Bradfordis, suurimas Eesti linnas Inglismaal. Need meie kaaskodanikud, kes põgenesid okupatsiooni eest Inglismaale, suutsid end siin, oma uues asukohariigis väärikalt tõestada. Nad hoidsid eestlust läbi aastakümnete elujõulisena. Ühistegevus koondus enamasti Eesti majade ümber. Poliitilise paguluse aegadel olid Eesti majad kogu maailmas meie vabaduse kaitsvaks katuseks. Eesti majad käsikäes Eesti saatkondadega kandsid Eesti Vabariigi ja Eesti kodanike ühistegevuse järjekestvust. Eesti vajab teid ja teie tööd. Eesti tänab teid, armsad kavalerid, Eesti riigile ja rahvale osutatud teenete eest!